# asking

## 一闲谈龙头和领涨
谁先涨停谁就是龙头，谁的封单越多谁就是领涨，那太肤浅了，阶段性龙头或者说是阶段性人气个股往往是随机产生，而非有些书上所说的，在大盘否极泰来的那一关键时刻，同时会出现几只强势个股，能否成为龙头或人气股，要看个股是否具备当前容易被市场认可的题材，
这一点比基本面重要的多。

还有选择图形炒作，个股的选择一定要考虑符合当下的炒作热点，相对低位的第一根放量大阳线，或者说二次探底后的再次启动，必须是放量大阳线，出现这种阳线都是超短线的好品种。

大盘背景的判断是回避这些风险的唯一办法，指数在走下跌通道时，符合条件的交易全部放弃也不为错，这个市场本来就是反应快的赚反应慢的人钱。龙头不在盘子大小，而在启动的时机，只要先于大盘连续上涨，并能带动关联个股上涨，就是龙头。

趋势的力量引导市场合力。所以在今后的交易中，对趋势的理解超过一切。

市场合理大于一切。短线资金流，有时也只是起到点燃引爆的作用。很多暴涨股开始是他们启动，早就出局了，结果还在涨，实际上后来是整个市场短线资金流都参与了。

涨停板操作，追求的是高买高卖，频率上不快不行，90%以上的操作都必须第二天结束。

## 二对于强弱势的看法

除了专业的职业做手一般人很少用，实际上精力再好的炒手，也不可能每天把所有的股票全部复盘，
而且也没必要，用好的板块功能，每天只需复盘100来只股票，基本就能做到去繁为简，把握主流资金运作的意图了。

短线炒作除了大势配合外，必须还有板块的强势，才能提供较高的成功率。自选股提供可操作候选目标，而这些目标必须从板块股中筛选，目前的世道，板块轮动特征明显， 对于大涨且放大量的个股，除主板块领头羊外，一般都可以不再做关注，然而应该在思维上先人一步提前介入有启动迹象，但还没大幅拉升的板块，否则操作节奏上始终就要比市场慢半拍。

资金运作自然不能运转如意，都说短线操作易沦为频繁的随意操作，成功率不高。但不知道有准备的短线交易不能等同于随意操作，成功率的高低取决于盘后的准备程度，用功时间，一分耕耘一分收获。

午间收盘前拉高的个股，开盘后价格已成为当日盘中高点，这可能和机构做盘手法有关，所以午盘交易尽量少做，只要能看懂，并能做对，低吸和追涨都一样，不过从成功率来说，追涨靠的是瞬间的反应和直觉，而低息有更多的理性思考，所以成功率低息要高得多。 从长时间的收益来看，应该比追涨还要高。

追涨===市场热点(最好是第一次放量上穿5天线，涨停品种)

低吸===龙头品种（均线附近买）


短线炒手必须遵循的第一原则，弱市不做，弱市不操作就是最好的操作，弱势行情中看得懂也未必做得对。 风险市场原则 ，知易行难，能做好这一条就已经不错了，没有大环境的配合，成功率会降低。

弱市中只有一种行情可以参与，那就是极度超跌后的反弹行情，牛市的运行节奏为慢涨急跌，熊市为慢跌急涨，有人提出牛市持股利润最大，实际上是书呆子语言。牛市避不开急跌，基本就赚不到钱， 牛市在短时间的跌幅不比熊市少，不管怎么大跌，牛市中总有大量股票不断创新高，所以有牛市不做超跌做抗跌的说法。

基金做的票，涨势没有连续性，长阳都少见，更别说涨停了，但如能形成短期的上涨趋势，不用追涨，买它的阴线就行了。

个人看法一涨一跌，总有人出来判断后市多空，实际都是假老练，市场是多是空毫无意义，判断市场不需要这些，确定市场强弱才操作是根本。在大盘正在下跌时期，不操作是最好的操作，最大的风险是补跌，它甚至比抢反弹的风险更大，下跌不做，上涨满仓。看淘股吧论坛上经常会多空判断，争论的不可开交。职业短线者大可不必理会。实际上在下跌末期成交已经开始持续放大，强势板块已经开始向上运行，赚钱效应也开始显现，趋势上虽然还看不出来，但通过盘面已经可以看出强势特征的征兆，在舆论和股评还在看空的时候，职业短线者可以结束休假，考虑上场找感觉，超短线在强势中，系统的限制条件可适当放宽，在跌势中必须严格又严格，很多个股的炒作都是这样，其中并无主力庄家
只是走出来后得到市场各路资金的认同，行情好时我都是满仓滚动操作，因为这时亏钱概率小，不好时应尽量轻仓小玩玩。

选股方面牛市的思路不应做超跌，而应做抗跌，逆势黑马股，大盘一稳，抗跌品种的行情远远大于超跌。 抗跌品种分两种，真抗跌，假抗跌，真抗跌要大涨，假抗跌要补跌，欲下先上，假突破再补跌。 能分清楚全靠经验，亏出来的经验。行内有句名言，看对三日行情便富可敌国。

隔日交易操作的基础，只是看对两日走势就行，所以不会富可敌国，可以只能挣点小钱。两日走势包括看对当日大盘和目标个股走势，看对次日大盘和目标个股走势，再看对的基础上再追求做对过多的随意性操作，是隔日交易收益不稳定的主要因素，因此超短线的计划性越来越重要，做有计划的超短线在我现在的交易中越来越多，盘后静态选股远比盘中动态选股要重要，其操作出来的成功率要高得多，实盘小单多练，然后再形成一套操作系统，大盘上升趋势时乱操作乱有理，没有什么技巧可言， 看热点的本领是短线客必须掌握的基本功，否则你永远在门外。

股价上涨和下跌的内因是资金的注入和流出，成长和高业绩只是诱使资金注入的一个因素，而不是全部，再好的成长和业绩，资金源源不断的流出，股价一样要跌。 操作的要点只有两条，弱势人手不动，强势踩准节奏。交易之道没有捷径，只能练，每天盘后认真总结得失，每天不能间断。

## 三asking的一些心得

涨停，那一定要行情活络才好搞，等股票行情来的时候，那不是随便买随便赚，一点也不难。赚大钱的，都是在行情好，要大干快上，其余的看看了，有机会赚点生活费就ok了。
炒股很简单，个股活跃你就追涨，追板块的龙头就行了，反之你就看看好了，有超跌你抢一把就走，道理谁都懂，但没几个能管得住自己的手脚，这就是悲剧。

我只跟市场走，不预测不操纵，10分里边心态控制力占7分，技术占3分，技术指标主要看成交量、均线、K线，再结合市场热点锁定相关个股。至于做下跌股的反弹选择，前期热门强势股。小钱要搏， 大钱要稳，关于操作的随意性，这是人性的弱点我也经常犯，一般随意了一二把，第二天立马就纠错，不会跟他纠缠，然后把他忘记，重新谨慎再来，超短一定要及时获利了结。

在稳健的前提下尽量做大成交量，行情好时，我都是满仓滚动操作，流量就能来钱。超短对行情好坏只有一个标准：量。 大盘在走牛，炒股炒的就是想象力，人有多大胆价就有多高，炒股一定要借力打力，四两拨千斤。硬干是不行的，顺势最关键，一定要做市场高度认同的票，要不独角戏可不好唱。

追涨停风险偏大，逢大跌买点更稳妥，上涨靠的是市场合力。

大盘量小，个股活跃度欠佳，短线炒作仓位应当控制。当然这是针对数百万以上的短线资金而言，
对小资金来说天天有机会，天天都要满仓。

其实股票投机跟艺术创作一样是有天赋的，他没有什么太多比较固定的规律，经常是飘忽不定的，买入卖出有时就是靠感觉或突然的灵感。当然这需要长期专注看盘积累的，没有天赋，有的一辈子的努力也无不透其中的门道。

我是很少去预测大盘或个股的，一切以盘中走势为准，因为我们不是神仙，即使你有80%的准确率，那20%的失误都有可能把你的利润都磨平行情好多做一般都轻仓，这样子人轻松不累，多赚少都没事身体要紧。

不做龙头的心理障碍，就是龙头涨的多了，想做便宜的，事实证明是错误的，炒股最重要的是心态控制力，炒股技术的问题熟能生巧，只要多努力下苦功，没有什么学不会的，大盘不好就少做点， 但是天天都要做锻炼盘感，免得行情一来摸不着北，反正现在能赚点零花钱就好了，出击的时间必须把握住大盘否极泰来的临界点，这点最为重要去借大盘的势，必须认清热点，借板块的势，或者借赚钱板块示范效应的势。

个股的选择和上面两点相比相应简单一些，及时图走势强于同类个股，有涨停潜力，与其跟风，不如主动发力，吸引别人跟风，使自己的资金处于相对有利的价位，相同即时走势的个股有些封住了，有些封不住，有些打了上千万也封不住，有些2~300万涨停了，且第二日的走势也不错，其成功的关键在于对大盘的理解是大局观的问题，不是操作技巧的问题。总的来说做好前面两点自然能体会四两拨千斤感觉。