
## 第一期操作层面如何进行选股

一，最重要的是信念二字，具体操作上，一个是对于热点的把握，一个是对于大盘和个股分时高低点的把握。

二，一个新故事出现在主流热点时候，便是赚大钱的机会，对于主流热点的把握才是关键之所在，至于涨停板的技巧，则留于表面相对是次要的。

三，我的操作里面还有很多的试错单，这些单子的结果大多是小盈小亏，到底是赚是亏不重要，重要的是在于我能借此感受到市场的情绪，试探市场的赚钱效应，从而判断收益和风险，以决定是否奋力一击，那才是关键，就好比拳击的时候，很多的刺拳是为了试探对手，这些刺拳有没有打中不重要，重要的是这个试探判断何时该出重拳，那才是关键。至于大盘是如何看的个人而言，是反对预测的。即便心中有预测，也是为了应变做准备。

四，除了成交量基本什么指标都不看看，成交量主要是看成交量的变化，追板主要看市场环境，热点，成交量再结合价格的变化，揣摩场内和场外人心的变化。

五，关于热点有长期的主流也有短期的支流，长期的主流能持续可以反复做短期的支流爆发力强，都有可操作性，具体技术的东西，个人不怎么注重，虽然做的是短线，但是看的是更大的局。

六，做短线追求的是买入后短期就能爆发上涨的品种，热点，政策，人气等多因素的集合。

七，行情好就多做，行情不好就休息，做的话做最强的股，选股选大众情人。

八，发现热点要多看涨幅榜和异动榜的共性

九，平时多看新闻，多看公告，

十，我学的东西是几百家之所长，从牛市到熊市，从战术到战略力求全面。

十一，知己知彼，百战百胜。 成交回报是股市资讯的一部分，看成交回报有助于心理分析，你对对手的心理足够的了解，操作上就更容易把握主动， 买入卖出席位有用， 但要了解的更全面， 光靠这个来判断操作是不够的。

十二，财经新闻 上市公司公告，各类研究报告， 平时多注意积累， 并且观察和统计个股在市场信息后的反应， 长年累月后敏感度或有所提高。
十三，当新兴产业高高在上之时 ，大盘蓝筹应具备一定估值优势和形态相对底部，或可吸引部分资金进入炒作。
十四，小盘股的大幅杀跌逐步继续，未来反弹能量做短线的角度，最有爆发力的品种还是在大幅杀跌的小盘品种上就看把握的时点和具体个股了。

十五，关于研究报告，我是一个普通散户，这个方面没有花1分钱，也不存在任何信息优势。不过我平均每天看50份左右的报告，包括晨会和个股评级，但是能够获得相对确定性机会的可能1年3到4次左右，如果你想赚这个钱意味着没看3000份以上的报告，可获得一次较好的赚钱的机会。同时需要你对市场有深刻的理解，企图通过这个简单赚钱的朋友，我还是先交盆冷水啊！另外别太把研报当回事，没有对股票市场深刻的理解，只会起到反作用。

十六，非主流的题材机会，考虑有一定赢面，做隔日超短为主，某某概念，之前有某一股份，某二股份先行涨停示范，又被主流媒体提及某三股份，某四股份等集合竞价强势。

十七，发现热点要多看财经类媒体比如淘股吧这样的平台，对于相应题材机会先行预判，同时根据盘面反应及时应变，判断热点持续性则需要大局观。

十八，非主流题材机会，清仓参与。

十九，缺乏新意的题材，资金关注度也不够，爆发概率相对小。

二十，我的理解 价值投资等于短线投机 区别只是在于操作的时间区间和对价值的认知。

二十一，融合价值与投机的综合是短线

二十二，好的短线操作，人气高的时候重仓操作无妨，弱势市场强势依旧，可获取暴利，弱势市场恰巧面临转折，也可全身而退。

二十三，拆房子卖地，高杠杆贷款买肯定能兑现利润的也就是最大化资金头确定性最大的

二十四，个人模式和强项，如果没有深谙股市知道，只学我的模式只会亏更多 ，个人还是要找到适合自己的模式，asking、职业炒手等也都有自己擅长的模式，只有一样是共同的，就是对股市的深刻理解。

二十五，面对这种特大突发性事件，你可以不看好，必要的功课还是要做的，就是短线选手应有的素质。

二十六，整个板块本身也是相辅相成的。

二十七，关于个股，我只挑选个人认为盈面较大的说。

二十八，符合主流热点的新故事，往往是赚大钱的机会，不是某一板块和某二板块，哪个好的问题，而是某一板块正好是当前热点。

二十九，热点来自题材，持续性来自赚钱效应。

三十，从操作的角度，要么直接选择领涨的龙头股，如果选择伏击跟随股则倾向于形态低位，或者有新题材的

三十一，技术面看，由于资金容量小的板块影响力一般，即使首日多家封涨停，强度较高，该板块若要有持续性机会，至少次日要有一家封死二连板。

三十二，龙头股买不到的时候买入跟随股也不失为一种好操作，但是要选择同一界别，同类价格中有新故事或者题材清晰的。题材朦胧的自然不确定性就较大了。

三十三，龙头确立后会有溢价优势，涨幅会大于跟风股而见顶会晚于跟风股。

三十四，突发事件的题材，信息面的变化因素为第一考量，再结合技术面，资金面，基本面切题性等综合考量做出预判，再根据市场的变化，随时应变，最终市场自身的选择是决定性因素。

三十五，对于小级别资金而言，选择最有爆发力的品种，或许是更好的选择。

三十六，热点来自题材，持续性来自赚钱效应，海量信息的快速识别来自于对于股市的深刻理解。基本面往大了是无穷尽。选主要的就是比如净利润，敏感性部分属于道德范畴，从量变到质变看，个人悟性有时间的话，尽量全面考量，资讯全面判断越客观，我在小资金时，就有分仓习惯。市场情绪看赚钱效应和亏钱效应，热点接力看赚钱效应能否持续。复盘有时间的话都看没时间的话选择重要板块中邮个股做复盘。

三十七，如果认为是好机会的只能打听提前量，如果机会一般地寻求确定性，宁愿买不到。

三十八，只是技术形态看好，就算买也是清仓放弃也不可惜。

三十九，联动说明市场资金的关注度高，但是赚钱效应才是激发资金不断进场的最大动力。

四十，先判定是否主流热点，如果是，不必等涨停也可随时新买入，等确认强度后，再行加仓，如果不是主流热点，等。如果强度过高，就排队龙头，大幅度超过预期，就同时排队，但同时仍需注意仓位控制。

四十一，公告新闻必看，盘后研究行业和公司资料，自选股按热点轮流替换。

四十二，板块有无行情及强度取决于是否主流，主流的产生通常来源于国家的大级别战略。

四十三，在市场面临反弹的当口，一些契合主流的新故事，通常能吸引到场外资金关注提前布局持有相关筹码，有利于处于相对主动位置。

## 第二期操作层面如何进行买股

一，关于模式是：以把握热点为主，还是以超跌反弹为主，这是一个跟随市场的情况随时变化的

二，热点的介入，一种是提前预判埋伏，一种是盘中追击随机应变为主。

三，下跌期的操作，绝大多数买入是个大阴线后第二天再探底的时候，板块上以下跌最厉害的板块或指数为风向标，

四，我的两个手法一是强势追击热点。二是介入超跌板块。第一招是从asking学的，第二招是从职业炒手学的，手法根据不同阶段有所不同，如是强势阶段就做最牛个股的主升浪，可以多拿几天，牛市弱市阶段，可以做反弹为主，大盘超跌的时候，买超跌的股票，大部分第二天冲高就走，不要有太多想法，如果情况出现不利，亏钱也走，如是这两天的平衡格局，就部分持有热点板块观察变盘方向,试错，加仓向上买，争取顺势而为。

六，关于超跌度的把握。大盘的角度连续下跌一段后再出现大阴线，指数远离5日线。板块的角度超跌的板块在连续下跌一段后，再次出现集体性的大幅杀跌，当两者结合的时候，便是超跌的出击时刻。

七，根据市场的赚钱效应和恐慌效应来判断大势，有赚钱效应的情况下做热点为主，有恐慌效应的情况下做超跌为主，外围，通常只影响开盘，因此部分情况下，可以利用外围股市做反向操作。

八，超跌的品种稳住了，强势的个股机会就大些。超跌的品种继续创新低，强势的个股补跌在即。

九，虽然大部分操作是盘中临时决定，但是这些临时决定的个股的题材，基本面等，平时也都有所准备，基本上很少出击一只完全看技术形态的个股。

十，方法说出来都很简单，搞清楚现在是什么阶段，然后选用该用的方法，把握好自己的节奏。

十一，关于仓位有好机会就重点搞，没有好机会就拿着钱耐心等待或者清仓练盘感，总之让自己觉得舒服就可以了，关于止损止盈，目前我的操作中不考虑这两件事情，买入机会卖出风险，何必用止损止盈来束缚自己。

十二，市场环境好的话，追一字板的方法还可以，但是一旦失守，损失也是很大的，所以特别要注意的是市场环境当前热点，如果你知道市场喜欢什么，成功率自然会高些。

十三，个人而言，喜欢的模式是重点把握好的机会。轻仓试验普通的机会，规避大盘下跌的风险。从这个角度整体收益率的曲线，应该是稳步向上的。

十四，理念的东西，简单说就是，把握市场热点，实际操作中，预判，试错，确认，加仓等，试错对应的是预判，预判不成立就走，预判确认再加仓，和下跌多少无关和判断的动态变化过程有关。

十五，强势市场追涨龙头，弱势市场低吸回调，格局转换预先埋伏可能炒作的热点。

十六，新的热点出来，相对而言确定性更好，就及时跟随做短线就是这样。

十七，通常情况下，在下跌过程中操作可采用两种模式超跌反弹模式，选择标的通常为超跌品种，难点在于时机的把握过早介入容易吃套，所以原则上力源八三分错过，并且注意仓位的控制反弹后，快进快出有新的高强度热点的继续做主升品种，放弃抄底模式，而直接进行攻击性的热点操作，难点在于热点的判断，一旦判断错误，形成补跌损失，也会较大。

十八，做短线热点的判断是最重要的关键的是有没有赚钱效应。

十九，早盘和尾盘买股的操作方式9:30百股，前一天封死涨停，买不到的龙头品种或者利好消息刺激的品种前一种需要对热点的持续性，有判断后一种需要对消息灵感，尾盘买股预期热点。
第二天持续的品种需要对热点的持续性，有判断。

二十，如何提高成功率做的是短线看的是更大的局简单说就是一个股票时，元买的时候，看的应该是15，或者20元，甚至更高实际操作中可能赚了35个点，就走了，或者割肉走了。这个局是个综合因素政策，面技术面，基本面资金面人，气面等级，可于一身形成的共振政策，面和人气便相对全球哪些技术和基本面相对自由政策面相对是独立市场会相对围绕政策反复炒作，这是中国股市的特色人气面也是一个循环的过程，这个和市场的赚钱效应有关股神遍地的时候，就是人气最旺的时候，个人觉得炒股应有大局，观站在更高的角度来审视市场，选择机会大于风险的股票进行操作，而不是拘泥于止损止盈这类。

二十一，突破买入虽然也不失为一种不错的方法，但是排除在见招拆招的阶段。如果你能看到更大的局应该追求与初衷听招的境界。

二十二，单个个股走势本身有不确定性，把整个板块一起看就更容易理解。

二十三，初期仓位可预见的关系大致如下，赢面60%以下观望，赢面60%到70。小仓出击，盈面70%到80重仓出击，赢面80%到90大仓出击，赢面90%以上满仓。这个赢面包括胜率和涨跌空间比，譬如满仓出击时，必须满足以下两个条件才会做这样的决策，一方面是胜率要求90%以上，另一方面是上涨的空间和下跌的空间比率上涨的空间，至少要看到30%到50以上，而下跌的空间，应该在3%到5以内，尽量把握好操作，胜负的事情交给概率，不管结果如何，坦然面对冷静处理。

二十四，涨停，搞不打开，有时候并不那么重要。如果该股机会是大于风险的就直得介入，未来让市场检验。

二十五，强势阶段一种直接买强势标的，另一种买低位启动的。小资金仓位变动通常较大，在强势阶段可不必过于在意资金管理，不过，如果有意为未来做准备，也可当作大资金来分仓操作。

二十六，崩溃的标准，特征上有较大面积跌停，几十到上百家，幅度上不少数品种有20%到30以上跌幅，然后观察个阶段，超跌品种以及新热点反映等待情绪逆转的一刻。

## 第三期操作层面如何进行卖股

一，卖出和买入是一样的，先预判减仓在确认卖出，预期也是动态的变化过程要结合大盘和整个市场状况。

二，出票的时点，我觉得就是多看看整个板块的趋势。不过我也经常卖早了，然后更高的价格买回。

三，看几天内赚钱效应的持续性，高潮的顶点，只能感觉很难精确判断，不过赚到自己该赚的部分就可以了。

四，预判--买入、确认--加仓，热点转换--换股，不再看好--卖出，操作还是一样，和套几个点没有关系，如果还是看好那就等等，不看好就卖出或者换股。

五作为新一代主流热点的龙头，从启动位置测算，通常有50%到100的涨幅，至于席位什么的，只是片面。市场敏感资金先行介入，后面实力游资仍会积极抬轿。

六，我的重要理论之一符合主流热点的新故事是赚大钱的机会，既然准备赚大钱，何必着急卖出，即使行情弱于预期，宁愿回落卖出少赚些无妨，但是提早卖出，错失的可能一年中为数不多的绝佳机会，两者权衡，先持有观望是上策。

## 最终期交易层面的大局观

一永不止损，永不止盈；只有进场出局，买入机会卖出不确定出局，就是出局，不管止损止盈。得散户心者得天下，人气所向牛股所在。

二交易的本质是群体博弈，追根溯源的话就是随时衡量场外的潜在买入者的钱的数量和买入倾向与场内筹码的数量和卖出倾向。当前者大于后者就买入，当后者大于前者就卖出。

三，买入倾向的推理大多来自赚钱效应，卖出倾向的推理大多来自亏钱效应，然后再结合大盘主流热点这些，进行瞬间的操作判断，操作是瞬间的，判断是动态的。

四，股票走势，本就是持币者与持筹者的博弈产生，应该多揣摩两者之心，让自己站在主动的这一方即可。

五，酝酿，开展，逐步蔓延，场内筹码的情绪部从下跌空间有限转向失望离场这个过程，同时也是场外资金逐步累积的一个过程。当市场情绪逆转那一刻来临的时候，资金又会蜂拥而入，如此不断往复。

六，股票操作是个系统工程，仅靠个股图形波段之类作为买卖依据是难以形成较为稳定，且较高效率的盈利模式的，短线是一种综合技能，很多人花了大量的时间研究技术或者政策面或者基本面等等，结果都不得其门而入，天道酬勤，但也应懂得如何综合使用。

七，善于做短线的人应该清楚自身的特点，寻找出适合自己的方法。

八，当时机不成熟，或者市场对自己不利时，理性地面对风险，当机会来临时，全力拼取。这句话理解不难做到却不易，很多人往往因为亏钱就急于扳回，一再对抗风险，机会来临时，却又麻木与自己深套中的个股。

九，当市场的发展和自己的判断不一致时，要重新审视，越是关键时刻，越要冷静处理，平稳的心态是做短线的根本。

十，信念，曾经很长的时间，迷茫过，所以懂得信念的重，要自强不息。百折不回得对大局观的培养。

十一。对于新手而言，没有捷径，只有经历过才能理解，至少完整地经历过一轮牛熊，最好两个或以上，然后自行归纳，总结。

十二，对于个股不应拘泥于自己手中所持品种，而应最大限度地观察，有板块走势要对各个周期的影响和领跌品种进行重点关注。

十三，对于操作不要一味地追求个别技术指标或者短期的所谓资金流进流出，主力，庄家这些。

十四，对于大盘，不要过多依赖于预测什么点数，压力这些，而应多关注哪些在涨哪些在跌，那些先前涨的，或者跌的，后来又怎么走了。

十五，大局观是一种感觉，过去有时候不明白，但是，尽量多尝试让自己站在更高的高度来看待整个市场，一旦明白了，将受益无穷。