瑞鹤仙09年入市，一年张父母给的50万亏掉20多万。

创业失败，股市腰斩，瑞鹤仙到了人生的最低谷。后来它开始研究股票走势，终于从小散变成了一方游资。瑞鹤仙在炒股版留下了大量宝贵的文字，今天就给大家讲讲他的选股经验，以及几种比较有效的选股方法。


## 强势股的特征

一强势股经常在大盘转好的时候，出现大涨甚至短时间内出现暴涨行情。而其中一段时间连续出现涨停的股票则是超级强势股。

二强势股的成交量往往会突然放大与前期的一段时间相比量能放大明显。

三强势股正常情况下，很难跌破5日均线，即使大盘出现深度调整的时候，一般强势股也很难跌破10日均线或者盘中跌破之后，快速收回就是强势股在均线上表现的一些特征。

## 坚持的原则

一逆势选股转势，买股在大盘一波下跌的最后两天至站上5日均线，就从涨停板中选股，救市的涨停板都有主力意图操控，这时的涨停有想要筹码的，有想趁涨停减仓的，选出想要筹码的票放入自选股观察。

二涨停次日低开缩量收阴的不要，高开放量收阴的不要，留下次日放量继续收阳。能够在涨停价上站稳三天，且调整时量能均衡，不过度萎缩。靠近5日线时买入。

三动量涨停选股，涨停后放出天量。随后几天股价却能不跌反涨，则这天放量很可能是主力想进一步拉高。

四关于出货型或减仓型的涨停识别，次日的量通常放大且收高开阴。涨停的位置上属于震荡期间内，一个涨停板后，股价并不能突破箱体，很多人以为股价会突破，想捡便宜，但往往不能如愿。

## 哪些股票可能成为强势股

一，在指数大跌的时候，先选出还在涨的股票，然后将这些股票中涨了很长时间的股票去掉，将那些技术走势也处在涨势的股票去掉，剩下的股票值得我们研究，这些股票至少说明有庄家在里面，而且近期肯定要涨。庄家，只是在等待机会。

二，选择那些遍地都是利空的股票。当一个股票大家都知道非常糟糕的时候，它往往在也不能更坏了，利空出尽，就是利好。

三，选择业绩好的，而且在一个时间段内涨幅很大的，K线走势非常好的，这样的股票在大盘大跌的时候是理想的选择，等大盘拉升的时候，这些股票往往跑在最前面。

四，日K线上必然会有严重超跌的特征，这样的品种在反弹中容易出现V型反转，成交量是选择短线强势股的重要参考依据，因为有成交量才说明有庄家进场吸筹，如果没有成交量说明该股暂时还没有庄家关照，高控盘股除外。 

如果买入一只底部没有成交量的股票只是守株待兔，需要等待较长的时间，不符合短线强势股的原则。

成交量一般不能只看一天，最好是连续几天成交量的同步放大，且量升价增，不能是放量下跌，虽然股价也会同步有一定的涨幅，但只要确定有庄家进入强势股，买高一点点，也不要紧。

庄家既然在这个位置吸筹。那么目标，自然会有更高的要求。其次，看趋势，必须是上升趋势，短线选股，一定要选择处于上升通道的股票即均线多头排列，当然也有一些人选择下跌通道的超跌反弹，但这不是强势股的选择原则。短线强势股，必须是多头排列5日线10日线20日线，甚至是敢于创新高的股票才是强势股的标准，选强势股，除了根据成交量和上升趋势，还要结合一下该股潜在的题材，因为一只走势完好的股票往往有一定的题材支持，这个题材可能是隐含的，也有可能是公开的信息，就是庄家炒作它的理由。 如果你能找到该股的理由。那么，对于持股的信心，自然就会增强。以上就是为核心，交易心得的部分内容。

## 强势股如何操作

一抓住龙头股不动，龙头股一般在大盘低迷时率先放量上涨或封涨停，大胆的投资者，如果能够及时介入龙头股就可以持股不动。

二介入换手率高的强势股，龙头股，很多人不敢追获得考虑清楚了，再想追反而对不到这时应该及时寻找同板块的由高换手率的强势股。

三在强势股技术性回调过程中介入强势股，因为受到市场关注程度高，而且可能有主力操纵一般上涨，迅速回调时间短幅度浅，

四注意强势股出现利空消息，强势股在一轮上涨过程中可能出现基本面的利空消息，就是该股短线或有短线下跌，由于板块热点还未消退，主力资金也还在其中等该股短暂企稳之后，主力再次拉升的概率很大，操作强势股，需要胆量和勇气。

但是，这种勇气是建立在有所准备之上，这个准备就是你对个股和形态所做的充分研究，对风险收益有一定的把握，你才有信心去操作强势股，否则你只是在无知的追涨杀跌。

股民在追涨时要清醒地了解追涨的高收益中同时暗藏着高风险，追涨对投资者的短线操作能力，对趋势研判的准确度，对准备追涨个股的熟悉程度以及投资者看盘经验和条件，都有极高的要求。选择追涨时要注意当市场整体趋势处于调整格局中的反弹行情中不宜追涨，股价上行至前期高点的成交密集区时，需仔细观察该股是否具有突破前期股价阻力位的成交量，再决定是否追涨。当盘中热点转换频率过快，热点炒作，持续性不强，缺乏有凝聚力、有号召力的龙头板块时，千万不能追涨。在追涨热门板块时，要注意选择领涨股不宜选择跟风股票，对于前期涨幅过大， 当前成交量很大，而股价却不再上涨的个股不宜追涨。这时庄家出货的几率很大。当市场趋势发展方向不明朗，或投资者无法清晰认识未来趋势的发展变化时，不要盲目追涨。

## 短线心得

一，和市场主流保持一致，作为超短选手远离了市场主流是很不职业的，凡事起第二波一定是要给市场检验后的确实好，因为第一波回调的后市场以及更加的深思熟虑和合理性。

二，主升浪可遇不可求，有很多股票的主升浪是在默默无闻下产生的最后连续大阳线的时候，市场才发现大牛行情，但是，最后又太高了，在天上再追一般人是做不到的那怎么办呢？
还是只能用笨办法，每天复盘翻一边个股走势，符合主升浪图形的找出来，然后研究及公告题材啊，预期，F10等等，然后在不断跟踪。

三，防守靠两个东西，一是选股二是仓位。很多人绝对忽视的仓位才是最重要的，小散职业股民都是要赚快钱的，压力都很大， 我自己是过来人，知道滋味。要控制仓位绝对是反人性的，但是这也是没有办法绕过的。你会发现周围的股友经常给你吹，他用满仓抓到了某涨停牛股，所以很快你又成了无论是否好坏，永远满仓一族，这个很难。解决不了，因此仓位控管是一个重要的课题，没有普适方法。而是自己依据自己的水平和性格，制定一套有自己鲜明特色的空仓方法。

这种情况无法从根本上避免，因为我的一句口头禅，市场是博弈后的结果， 实际上就是多空实力的对决，这是本质。并不存在刚开始悟道的超短选手头脑中的必涨形态。我以前不能稳定盈利的时候，也是刻苦研究历史上各种牛股的K线图，研究B涨形态，所谓的走出某K线组合后，第二天必然发生长阳或者涨停，为此吃过太多的亏，总是大赚大亏，但是总体最后账户是亏损的，直到后来我终于明白了，同样的形态K线后也会因为各种复杂因素走成不同的结果，既有成功的结果也有失败的结果。直到那时我才在动手之前反复考虑，除了成功结果外的失败结果衡量清楚才下单，这才步入稳定盈利的节奏。不然可能到现在还是某几天或者某个星期大赚过段时间大赔。复盘后分析决策，次日买的占绝大多数。盘中临时决策是亏损的根源，我这方面走过弯路，当时有些心得感悟了，所以信奉盘中跟随追涨杀跌，于是往往大赚大亏，大亏的更多。 所以才从50万亏到26万，大家一定要吸取我的教训，炒股一旦套住就被动了，被动了就不好办了，除了身心遭受煎熬外，关键是处于被套状态的时候操作就很棘手 不光是新手如此，顶尖高手一旦陷入被动，那也是非常苦恼，麻烦的事情。得做自己有把握的事情，竭尽全力避免被动，积累小胜利，最终才能大成功，我从不认为买入持有就能够安心赚钱，这不符合客观规律，现实世界中高考职场想轻松就赚钱是不可能的，股票的道理也是一样的，因为自己成长与炒股离不开从小资金一步步做过来，淘股吧帮助我很多，尤其是炒股养家的卖出风险这句口诀，每当我做的不顺的时候， 我就会默念数遍后挥泪卖出，卖出的不是股票是风险。


