# 十、 历史上战后的屠杀在继续



　　历史上民族之间的战争一般免不了屠城的出现，除非是美国打伊拉克、阿富汗这样的实力完全不对等也不缺乏经济资源的征服，实力可比的国家之间的征服战争总是无比残酷的，而国内或同民族之间的战争就好得多，各方都需要争取人口民众的支持，所以在战争中明智的统治者会约束自己的军队保持军纪，但是由于经济的因素，在战争后另外的屠杀就又上演了。

　　从生物学上讲，在食物链最高端的生物总是要会自己控制自己的数量的，老虎就是自相残杀很厉害的，自然界一山不容二虎，老虎多了自然要争斗，除了人类外，大部分老虎是被其他老虎杀死的。人类历史也是这样，马尔萨斯的理论虽然残酷但是道理是在的。

　　在原始的部落，均知道如果自己的羊或者粮食不够吃了，就一定要到其他部落中抢足，而其他被抢的，就只有饿死或抢回来，这样取胜的一方留下对手的生命就是威胁自己的利益，所以一定是屠杀。如果是遭灾了大家都不够吃了，就必须要屠杀了，屠杀到直到粮食足够剩下的人吃，如果屠杀的不及时，等到粮食全部吃光后就只有全部饿死了，所以生物的法则极其残酷。

　　当然这样的屠杀不一定是互相的战斗，历史上美洲的多种文化发现，这种情况更多的是通过宗教祭祀而大量的使用人来祭祀而完成的，经常用于祭祀的人有数万人，而中国所谓的奴隶社会，人的祭祀历史是很多的。

　　因此在相对原始的民族，他们部族内因为食物的屠杀就从不间断，当他们强大后，自然不会愿意在内部进行屠杀，所以人口的压力就一定要对外扩张，这就是野蛮民族进行侵略的原始动力，因此为了消除这样的隐患，在辽对于金，金对于蒙古，都实行定期的减丁政策，也就是每年派遣军队进入野蛮地区屠杀一阵子把人口减下来。当年明朝的军队也到建州减过丁，明朝的屠杀后努尔哈赤只有13副铠甲起兵了，所以有努尔哈赤的七大恨。

　　到了相对文明的地区，刚刚结束战争后，由于战争的破坏，百业凋敝，粮食也不够吃！为了解决这样的问题，统治者的做法还是杀人！只是这样的杀人的背景被掩饰得非常隐蔽了。

　　减少人口而杀人的第一步就是肃反，名词很多，比如：谋反、欺君、反革命、右派、打土豪劣绅等等，中国人都知道这样的谋反大罪要灭九族的，但是当我问他们灭九族要杀多少人时，大家就没有概念了，最多的说是千把人，而我告诉他们灭九族经常是杀10万人以上时，所有人都瞪大了眼睛。何为一族，概念是五代以内，如果是三族，就是父、母、妻的各向上向下的五代亲戚全部要杀，而九族要包括：邻居、家仆、部下等等的五代家族，明朝胡惟庸案屠杀的有记载名姓的就超过10万，蓝玉案有2万，而宋朝的著名岳飞案也有上万人。这些还是灭族中留下名姓的，没有留下名姓的人还更多！而经济案件中朱元璋也大幅度杀人，他惩治官倒，如空印案、郭桓案，数万人被连累致死，这不是背后的经济压力，是绝对不至于的。

　　另外比较隐性的还有大规模的流放，各种重罪被杀的人的不在屠杀范围内的亲属就要流放，这样杀与流放的比例经常达到1：10以上，因此一次谋反罪杀人数万，流放的就有数十万。在古代被流放到蛮荒之地，就离死不远了，而对于反对者的流放规模总是极大的同时株连极其众多的，这样的流放使人口流出地区的粮食压力得到缓解，而流入的蛮荒之地是需要流放者自己生产出自己的粮食的，生产不出来就自己饿死。

　　粮食不足上演最大的人间惨剧在清兵攻击张献忠，把张献忠困于四川不让他出来，结果是粮食吃光后依靠吃人维持。依据欧洲传教士利类斯和安文思二人所著《圣教入川记》记载，张献忠每日杀一二百，为时一年又五个月，累计杀人十万，亦不算多。从老百姓到军队家属（老弱病残）再到他部队中的湖北兵、四川兵，最后连早期跟随他出生入死的秦兵也在剐杀之列，剐杀后制成腌肉以充军粮，最后成都只剩下8户！在此背景下张献忠得力量被大幅度的消弱，被清军的著名将领鳌拜斩于两军阵前。

　　战后以各种均贫富的方式进行掠夺，朱元璋就屠杀大量的富人，重新分配土地，还把全国的富裕户登记造册让他们承担更多地义务，很快这些人大多数就被折磨致死。在战后初期掠夺了失败者财富后，胜利者的人口会迅速的增长，但是问题是在初期增加的人口还是婴幼儿的时候对于粮食的需求还不大，但是到了10年后，孩子长大了，粮食的需求增长速度远远高出生产，因此饥荒就要发生了，同时胜利者内部由于分配的问题也不断涌现，因此逐步开始的就是内部的斗争，名词有：消番、搞独立、阶级斗争等等，内部的造反和屠杀就开始了。

　　只有到了这些屠杀的波折过去，一个政权到了30-50年，才进入稳定的盛世，但是这个盛世逐步又是在经济、腐败的双重摧毁下，进入新的循环，老百姓真正的好时光太少了。

　　现代社会能够有今天，一个原因是粮食的生产是以前的5倍以上，所以千年之后袁隆平可能是最大的伟人。另外在现代资本社会找到了社会经济限制人口的另外的方法，养孩子的成本让人自己少生孩子，只有这些经济压力没有了，社会才有种族平等等等事情的发展。但是多少年后人类总体的经济资源再不足了，会不会出现大规模屠杀呢！

　　中国的粮食压力太大了，中国的耕地保护政策是世界各国最严格的，因为中国是没有能力武力保卫自己的海外粮食运输线的，你没有能力保护自己的粮食安全，你就只能任人宰割了，所以我们民族、国家需要快速发展、强大是多么的迫切。如果中国要进口粮食，全世界的粮食到中国都不知道是否够吃，价格会涨上天的，这比石油、铁矿等还要致命，因为中国的最低工资实际上是被粮食价格限死的，工资起码要够吃饭，大家所有的收入只够买粮食，中国的外汇收入只够买粮食，中国的经济就万劫不复了。因此我们采取了世界最严格的人口控制政策，但是按照天主教的概念，堕胎就是谋杀，所以在国外堕胎是一个敏感问题，各任总统竞选都要对于此事表态的，因此中国现在的人口政策，在西方人的眼中也是一种隐性的屠杀。

　　战争是因为经济而起，经济的问题是人的粮食问题，人的屠杀是因为生存的竞争，所以战争的背后，经济问题、粮食问题没有根本的解决，屠杀就会继续。这种战后和平环境下的屠杀或隐性屠杀，对于社会和人性的磨灭是最大的，人人均陷入揭发与被揭发的斗争和内耗中，死亡的大多数是这个社会最精英、正直和活跃的人，因为他们最不容易屈服最爱思考也就最威胁统治者的统治，所以统治者的矛头也最先最准他们，就如一个人生病了，大脑缺氧，死亡的总是最活跃的脑细胞，因为他们需氧量最大。就连计划生育，被计划掉的基本上也以城市精英为多，农民都是生多个的。

　　因此每一次经过这样的劫难后，社会中的正义之士被屠杀光后，就成为腐败的温床，因为再也没有骨鲠之人了。这样的后果对于民族的灾难往往比战争中的屠城更加久远和深刻！

　　而对于这样的灾难基本上都没有上升到经济的角度考虑，而是更多地以统治者的个人行为来解释，甚至给美化为七分功过，如果我们还相信历史唯物主义而不是历史英雄主义的话，就不要一方面在取得胜利上说不是英雄创造历史，却在所造成的灾难时另外一方面把责任归结为个人，实行双重标准。