# 第二十三课技术指标

为了全面了解现在流行的技术指标，我曾粗略地做过一些统计，结果发现在目前比较常见的股票分析软件中，各种技术分析指标的总数不下100种。初看起来，要搞懂这么多指标的意义和用法必定是很辛苦的，但是当我们认真一一看过它们的定义之后，就发现完全没有必要逐个仔细研究，因为其中除了少数经典指标以外，其余大多比较雷同，如果我们想从中寻找什么制胜法宝，那不但会徒劳无功，而且还会被所谓的“信息噪音”所包围，让你无所适从，让你失去方向。

我们现在经常见到的技术指标中，有很大一部分来自几十年前的美国金融市场，而且主要来自期货市场，人们设计这些指标的目的，只是想用一些客观的计算来帮助自己了解市场所处的状态。由于设计指标时各人的目标不同，所处的市场环境不同，所以任何指标都不可避免地带有片面性，它只能反映市场某一方面的情况。同时，既然技术指标反映的是市场上已经发生的事情，那么它就一定是滞后于市场的，我们平时所说的用技术指标预测未来走势，那其实只是对该指标过去表现的经验总结，但是市场表现是既有重复又有变化的，即使相同的指标在相同的走势情况下也可能有很多种变化前景，所以，我们一定不能把技术指标看成预测走势的灵丹妙药。总的来说，技术指标的作用在于可以帮助我们更容易、更客观地看清市场所处的状态。

在上述认识的基础上，我们再详细看看技术指标的分类。所有指标都是由基本的市场数据经过筛选和计算得来的，这些数据无非就是价格和成交量(有些指标还包含成交背景，比如说成交时间、是否主动性买进、是大笔还是小笔成交，等等)，根据设计者最初的基本意图，技术指标可以分为以下几大类：

**趋势类指标**

用来对价格走势做滤波处理，以便直观地反映主要趋势的方向，比如：移动平均线(MA),抛物转向(SAR),宝塔线(TWRF),布林通道(BOLL),指数平滑异同平均线(MACD),等等。

**摆动类指标**

用来反映市场在某种状态下持续的程度，以便在市场进入极端情况时作出反应，比如：随机指标(KD),相对强弱指标(RSI),趋向指标(DMI),乖离率(BIAS),威廉指标(W&R),心理线(PSY),等等。

**能量类指标**

主要用来反映成交量的发展和积累情况，比如：能量潮(OBV),能量指标(CR),容量比率(VR),等等。

上述这些技术指标都是很常见的，大家在各种分析软件或股票书中都能找到它们的大概定义，在此我不想重复。我要强调的是,不要仅仅是看过这些指标的用法简介之后就去试图运用它们，我的建议是，起码你要搞懂它的计算方法，理解它的设计本意，然后再谈运用。比如说，最简单的一个KD指标，几乎每个炒股票的人都叫得出它的名字，可是你去问一问，有几个人讲得出它的算法？

KD指标的算法是：

* 对每一交易日求RSV(未成熟随机值)
  
  RSV=(收盘价-最近N日最低价)4-(最近N日最高价-最近N日最低价)xlOO

* K线：RSV的Ml日移动平均。 
* D线：K值的M2日移动平均。

参数：N、Ml、M2,天数，一般取9、3、3。

从上述计算方法中我们可以看出，SVR反映的就是现在的价格在过去N天以来的最高价和最低价之间的相对位置，而K线和D线只不过是对SVR做一点平滑处理后的结果(让它波动得比较平稳些)。这时候我们自然明白了，在一个不断上涨的强势市场中，KD线肯定会越走越高，如果收盘在9天以来的最高位，RSV就会达到100,如果连续3天这样收盘，K线就会到100。我们之所以说KD到了80以上就是超买，就要小心回调，那完全是基于经验，因为大家认为连涨这么多天了，也该回调了吧！

你看，当你对KD指标的计算方法了解之后，如果你再在强劲的牛市主升浪中看到KD达到90以上，你一定不会像那些对技术指标一知半解的人们一样大呼“指标严重超买”了。相反，在一个振荡调整的市道里，你一定会重视KD超买或超卖信号，因为振荡的意义就是在两个极端之间来回。

与KD一样，其他所有技术指标，如果你想真正用好的话，都必须先彻底搞清楚它的含义，建议你在上述三大类指标中每样重点搞懂一两个，其他的就不用去管它了。

在传统的指标之外，我还想介绍几个新的有特色的指标。最近一年来，随着可以由使用者自己编写指标的分析软件的出现，大家开始研究适合中国股市的特色指标，其中有些值得参考。这几天我花了些时间对搜集来的几百个自编指标进行了分析，虽然这些指标中的绝大部分看来只是重复前人的思路，但还是有少数指标比较有创意，值得大家参考。现在介绍两个给大家：

**成本移动平均线(CBMA)**

以前的均线，只反映价格的趋势，没有成交量因素，于是我们设想如下的计算方法：

成本移动平均线=N日内成交金额之和/N日内成交股数之和

显然，这反映的是过去N日以来市场的真正平均成本，比移动平均线更真实可靠。如果是无量空涨，CBMA上升得比较慢，如果高位有成交量配合，它会上升得比较快。

**相对强度(S-INDEX)**

个股的涨跌并不完全跟随大盘，如何反映个股走势的强弱？于是我们设计了相对强度指标：

相对强度=N日内股价的涨幅-N日内大盘指数的涨幅

有了这个指标，个股的强弱一目了然，而且，从某只股票相对强度指标的历史走势中，我们很容易看出它的股性和主力实力的大小。

上面两个指标看起来很简单，但是很有用。我认为，大家按照自己的思路编制自己的指标是件值得鼓励的事情，如果你编出来的指标与某个著名的指标几乎一样，那更是值得高兴的，这说明你的思路已经与历史上的某个名家不谋而合了！

## 云海闲情：千金散尽还复来

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回！君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪！人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子、丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉何足贵，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马、千金裘，呼儿将出换美酒。与尔同销万古愁！

每当我读到这篇《将进酒》，总有一股苍凉豪迈的气息涌上心头，我会想起多年前在深圳的一些夜晚。那时我们刚到深圳不久，没有能力单独租住房，我和一个中学同学每晚都睡在办公室，沙发上一个，地板上一个。六点之后，空调自然已经被关掉了，只有蚊子跟我们做伴，为了打发那些无聊的夜晚，我们经常躺在地板上比赛背古诗词，你背上句我接下句，我背一首描写深山的，你也得来一首描写古刹的。这样一唱一和，几个小时很快就过去了。当我们消沉、伤感的时候，就会高声背诵这篇《将进酒》，“天生我才必有用，千金散尽还复来”！

现在回想起来，那其实也是一段很值得回味的生活。看起来人的生活似乎可以有很多的变化，可以很丰富多彩，可是实际上我们总也只能有一种选择，因为时间不肯回头。现在我坐在宽敞的书房里，想要再一次体会那些踌躇满志的夜晚，可是时过境迁，又去哪里寻找那时的心境呢？

生活只不过是一种经历而已，有人说你真正能够拥有的只是回忆，我虽然并不赞同如此的虚无主义，可是我们无法重复过去的日子，这倒是实在的真理。想一想，不论我们口袋里的钞票是多还是少，不论今天还有多少烦恼，这都是我们唯一的生活，以后的以后，我们一定又会怀念今天。
