# 复盘都干些啥

复盘干些啥，其实复盘非常重要，专业选手和非专业选手的一个极其重要区别，就是复盘真正的专业投资者，它的交易是在复盘过程中完成的。开盘后他只是执行计划而已，也就是说复盘做好了，交易就会自动的做好，这就是我们常说的交易你的计划，计划你的交易。

一,查看当天的交易信息披露，登录上海证券交易所和深圳证券交易所查看交易信息披露此项会披露。当前市场上以及特殊股票的公开信息交易及龙虎榜数据,龙虎榜的数据非常有用，它可以解释一些股票涨跌的背后因素能够看到机构和游资的作战情况查询此项的同时，还可以看下大宗交易情况,需要说明的是观察龙虎榜，要善于分析,市场老手能够从中看到很多秘密，这种能力是练出来，不是一朝一夕之功。

二,查看当天上市公司公告,上市公司公开也是在上海证券交易所和深圳证券交易所查询，分为好几个类型有业绩类，有资产重组类，这有配股分红类的，有澄清类的，等等，大家要善于运用海证券交易所和深圳证券交易所很多其他大名鼎鼎的网站，比如雪球、东方财富网、同花顺、浪潮资讯网都是从这两个地方抓取信息，也即是说交易所的原始数据是最官方最权威的也是最新的第一时间的。其他网站的都是二手信息。善用上市公司的公告非常重要。如果运用得当，可以打信息差能与在股票涨停和发动之前买到。

三，查看官媒。有几个关伟非常重要，必须经常看。他们是证监会、发改委、人民日报、新华社、CCTV，可以上他们的网站官媒对市场的引导非常重要，通过看官媒能够常常发现很重要的信息。

四，关注外媒外。媒的重要性比较特殊，它能够提前透露一些秘密。 比如，路透社就提前透露某位领导辞职的秘密，再比如最近中概股回归受阻，其实在前一天晚上美国的媒体就报道过。彭博，华尔街，路透社还是要经常看的。

五，行业网站。有的朋友特别喜欢投资某类的股票。比如，有的人喜欢投资高科技，有的喜欢新能源。有的喜欢医药股，有的起码银行。有的举买保险这类的朋友要特别留意行业网站的动向。

六， 复盘市场本身。这个内容是最重要的，狭义的复盘就是指这个内容,我把这个做下归类。

1. 涨停复盘，所有涨停的股票都必须分析它涨停的原因查看公司的基本面。
2. 跌停复盘，所有跌停的股票也都必须分析，它跌停的原因，查看公司的基本面。 
3. 异动复盘，虽然没有涨停或者跌停，但对于好的复盘手，一定要复盘以下股票：
   * 振幅前后各30名的股票
   * 换手率前后各30名的股票
   * 成交量前后各30名的股票 
   * 成交金额前后各30名的股票
   * 量比前后各30名的股票
   * 以上股票要查出它的信息面的变动，这所谓个30名是说最前的30名和倒数的30名。比如换手率最大的前30名和换手率最小的前30名。
4. 传闻复盘，所谓的传闻复盘就是针对市场上每一个传闻都要查清楚他的原因，看看传闻是真的还是假的，特别注意的是如果传闻是假的，不要觉得就万事大吉，有很多假传闻比真的传闻对市场价格影响还大，关键是要分析清楚，传闻有可能对市场产生什么影响。
   
5. 持股复盘，这个很好理解，就是把自己持仓的股票，认真的分析一下新的信息面的变化。

6. 技术复盘技术，复盘就是用自己的交易体系反复模拟下市场将来的走势，以及市场为什么走出目前的走势。
   
7. 外盘复盘，A股受外盘影响越来越大，必须高度重视外盘，特别是美国股市对我们的影响A股中的很多概念是跟着美股炒作的比如特斯拉，比如苹果，比如互联网，比如精准医疗，比如区块链，每天8点前要养成把外盘看一遍的习惯，特别是要认真的看一看美国股市有什么新的情况和变化，刚刚过去的前几天，美国的区块链概念率先暴涨，如果复盘做得好。那么对于区块链板块的炒作会有一个提前量的准备。
8. 关键价格走势，关键价格走势主要是指期货价格和一些特殊的价格，具体包括石油黄金白银行铜，铁矿石煤炭，稀土大豆白糖，维生素中药材，波罗的海货运指数美元，欧元澳元，多晶硅，锂，钴，等等需要注意的是这些价格，有的有独立走势，只受国内因素影响，但大多数受到海外期货影响，所以必须高度关注夜盘的情况。
   
9. 研究报告，如果有时间，尽量阅读一些好的研究报告，特别是中金证券国泰君安，中信证券和招商证券的。 如果每天坚持读10-20篇研究报告，对了解基本面非常有用。
10. 复盘你自己。复盘你自己是最重要的复盘时，要高度关注自己的交易模式是否还适合当下的市场要高度留意一些股票符合自己的买点时，自己是否买了，特别是要审问自己是否严格执行自己的交易计划自己的手是否犯贱买了计划外的股票是否内心经常患得患失，是否冲动，鲁莽是否心血来潮，这一点非常重要。交易的大师，需要一只眼睛盯着市场，一只研究盯着自己的。复盘时肯定要重点审问自我没有谁能随随便便成功。 我们要达到物我两忘的交易境界，必须经常复盘自己。写这篇文章的主要目的是告诉每一个朋友，无论哪行哪业？如果我们仅仅是从外面看，往往只能看到冰山的一角。其实背后的工作量，大着呢，有人看到我的交割单会问我为什么买点那么巧呢，起始那是千锤百炼，反复复盘的结果，绝对不会去一时心血来潮，灵光一现。真正的投资是很苦的是看似点击了几下键盘，但背后付出了常人难以想象的努力，没有谁能随随便便成功。