# 如何找到妖股的主升浪

##妖股的启动时机

妖股的启动时机，一般有两个。 连续调整之后的横盘震荡期市场迷茫期需要妖股打开空间，引领市场，走出泥潭。贵州燃气智慧农业都是如此啊。一波主流行情高位分化，面临新老交替的时候中科信息和放大炭素的交接，包括最近的华锋股份和宏川智慧的交接。妖股启动之前会有无数的资金试图造妖，但是，都会以失败告终。例如华锋股份出现之前，市场分别启动了恒银金融，恒锋信息，粤传媒，德生科技，九典制药等等强势股，基本都止步四连板，失败的结果就是无法带领市场走出阴霾，形成快速补跌，这一段时间打连板，盈亏比极低失败率远远大于成功率。 对了也就几个点错了就十几个点盈亏底，完全不划算。

##市场认可的妖股标准
5连板4连板开始准备很多4连板都是烂板，华锋股份、永和智控、宏川智慧5连板加速确认

## 妖股的节奏
烂板加速板烂板加速板相当于开车不断的刹车加速，刹车加速而不会一直加速，因为会有不断的人上车下车上车下车，而且几乎所有参与的游资散户都是赚钱的，赚钱的人越多，市场追捧越强烈。而不是那种从一开始就一字板，加速版的这种。一般一字板，加速板过多的往往一波到头。

## 妖股股的空间及属性
贵州燃气14板，华森制药10板，泰禾集团8板，智慧农业6板，万兴科技13版，盘龙药业10板，必创科技7板，诚迈科技8板，712 8板，华锋股份11板，永和智控7.5板 新光药业6板，宏川智慧目前6板还在运行中从以上妖股空间，可以看出妖股次新多，总共13只占比11只，占比高达85%，非次新的妖股空间不高，基本6板就是天花板。次新首发妖股也就是第一个弱转强，带领市场，走出迷茫着。例如贵州燃气、万兴科技、华锋股份、基本都是十板及以上，最低华锋股份11板，最高贵州人气14板，妖股出现之后的第一补涨龙，华森制药于贵州燃气，盘龙药业于万兴科技，永和智控于华锋股份，要比总龙平均低3到4个板的空间，妖股后的第一补涨空间，基本在8到10个板之间当然，前提是妖股是贵州燃气、万兴科技，华锋股份，这样十个板以上级别的妖股。
## 妖股的时间跨度
贵州燃气24个交易日，万兴科技16个交易日，华锋股份13个交易日，也就是平均在15个交易日左右。

## 妖股形成之后的市场运行节奏

妖股形成之后会面临高位震荡急停牌，但是由于情绪已经激发出来，如果憋着肯定难受那么怎么办，市场会在妖王高位震荡或者停牌时，从底下选出一位新领袖暂时代替龙头引领板块和市场前行，也就是卡卫龙。这里几个卡位规律，大家可以记一下。

一卡位时期，总龙高位收阴线，滞涨或者连续板之后被村长停牌。目前的节奏，上海四版，深圳板不过最近变成四板停牌。这个是在动态变化之中。

二卡卫龙标准，去除掉总龙之后剩下的板块或者市场中连板最多的那个男人，能力越大，责任就越大。华锋股份停牌留下的市场，高度最高的就是永和智控。永和智控之后是新光药业，美力科技，美力科技之后是智能自控。

三卡位行驶，竞价直接顶大单一字板或者快速秒板，宣示主权。

四卡位龙卡位成功之后的空间，永和智控两个版，美丽科技0.5个版，智能自控0.2个板，空间越来越低，也就是卡卫龙，这高度越来越低，一鼓作气再而衰三而竭。

五总龙复牌卡卫龙直接被抛弃，有的直接出局没有的，不要进永和智控，复牌美力科技，智能自控被抛弃，华锋股份复牌永和智控被抛弃，宏川智慧复牌，锋龙股份被抛弃。把总龙高位见顶时市场选择从高位见顶时代表一波总龙所代表的行情即将陨落，这里市场会有两个选择，意识没有新板块卡位，借力市场，迎来短线调整。二市场无缝连接有新板块龙头进行卡位，接替老妖王位置。
例如宏川智慧代替华锋股份接过市场领涨大旗进行权力交接。

## 妖股第一次收阴线
往往快速回踩企稳，可以尝试低吸往往有反拉或者二波机会
## 妖股股的买入节奏
目前的规律是4板持仓，5板加仓，6板锁仓，直到走弱，收盘不能板或者跌破五个点无法收回。

## 股买错如何处置
妖股买错，当日炸板或者第二天不走强时，及时出局。这个没有标准，根据自己的经验，或者参考涵哥之前的干货涨停版之后如何处置。

##妖股股持股方法
防止卖飞于盘中涨停不跌破5%不理会，跌破无法收回卖出。用5%的利润博取洗盘后会继续连板
临近收盘再看，不板再卖出，涨停继续持有，允许调整1到2天。不创新高，卖出。